Evo započinjemo odmah žestoko.
Kad smo razmišljali s čime započeti novu sezonu duhovno-duhovitih večeri, nekako smo razmišljali o tome što su zapravo duhovno-duhovite večeri nakon svih ovih godina i ono što je u središtu našeg susreta tojest onaj koji je u središtu to je Krist naravno.
Ali svaki naš susret ovdje četvrtkom započinjemo upravo sa svetom misom.
Tako da ćemo naše današnje razmišljanje i ovo izlaganje zapravo posvetiti upravo Svetoj misi.
Ono što je uvijek u Svetom misu važno i dobro možda reći jest to da mi smo nekako navikli na Svetu misu i imamo je hvala Bogu, neki od vas dolaze iz inozemstva, znaju kakva je situacija vani, posebno u zapadnoj Europi, da ljudi voze i po pedeset i sto km nedjeljom na misu pa su onda meni naši ljudi ovdje jako fascinantni pogotovo u zagrebu kad kažu ja ne stignem doći na misu, a samo ovdje u našoj župi mi bratri imamo jedanaest misa svake nedjelje, jedanaest misa.
I nitko ne stigne ovdje sa Svetoduškog brijega i iz Črnomerca doći, evo to će mi uvijek biti jedan vrlo, vrlo zanimljiv fenomen.
Zašto govorim o tome?
Zato što mi u Svetu misu imamo još jedan pojam, a taj pojam je Euharistija i vi ste to sigurno negdje čuli.
Euharistija dolazi od grčke riječi koja znači zahvaljivanje.
I zato je važno najprije na misu doći sa stavom zahvaljivanja i biti zahvalan uopće što imam svetu misu i što ih imam u više termina nedjeljom itede E sada, mi znamo tojest vi znate prošli ste svi nekakve vjeronauke, dakle kroz svoju osnovnu školu, sve ove generacije mladih ljudi nemaju više onaj izgovor kojega su imali njihovi roditelji da nisu imali vjeronauk, da nisu imali gdje pročitati, naučiti itede E pa danas dragi mladi, dragi moji, vi nemate taj izgovor ni pred sobom ni pred dragim Bogom.
Ja neću večeras naravno sad ulaziti vama u tumačenje što koji dio misli znači itede to je nešto što ćete vi sami učiniti.
Ono što ja primjećujem da se ljudi jako drukčije ponašaju recimo na koncertu omiljenog pjevača ili dragoga pjevača i u crkvi.
I vi ćete sad reći to je normalno i treba tako, ne možemo se u Crkvi ponašati jednako kao na koncertu, sigurno da ne.
Ali ima recimo jedna stvar koju vi puno bolje činite na koncertima nego u Crkvi, a to je veselje, to je rados, to je osjećaj pripadnosti, to je opuštenost, jedna zdrava opuštenost, to je pjevanje.
naprimjer meni je kada gledam ljude na nedjeljnjim svetim misama nerazumljivo zašto su tako stisnuti kad dođu u Crkvu, a nitko ovdje od nas ih ne kritizira, ne lupa po glavi kad uđu u baziliku ono odmah s vrata da ih centriraš prije nego što su ušli.
Evo doista ne znam, zašto smo mi tako slobodni kada jedan čovjek tamo nešto pjeva, tko god bio, a kad dolazi tvoj bog onda ti se ne da ni usta otvoriti, onda mumljaš na misiji.
Gospodine nisam bio stojan da mi ispod krme, nego su uši moja.
Katastrofa i strah muta.
Katastrofa i sramota.
Jer ja u tome, ja to gledam fenomenološki, dakle razmišljam zašto ljudi to tako čine, zato što ne vjeruju dovoljno tko je tu.
Ajmo si to priznat, ajmo si pogledat sami sebi u oči, u zrcalo, u svoje srce.
Vi ne trebate i ne smijete dolaziti u crkvu niti zbog jednog čovjeka, niti zbog jednog.
Jer ako zbog toga dolazite, promašili ste sve.
Naravno da kao vjernici imate pravo birati nekoga tko vam je slušljiviji, tko vam je razumljiviji, tko vam je nekako neposredniji ili vam odgovara kako se to danas zna reći njegov stil što je debelana žešća opće od izjave, ali dobro, što to znači njegov stil, mislim, kakav stil, stil čega.
Ali, okej, recimo kolokvijalno da je to prihvatljivo.
I to je sasvim razumljivo, isto tako kao što kao vjernici imate svako pravo izabrati gdje ćete se ispovijedati.
Dakle, to vam nitko ne može reći moraš se ispovijedati ovdje ili ispovijedati ovdje.
To je vaše vjersko pravo.
Dobro, sad smo malo evo očešali ovako uvodno ono što primjećujemo svakodnevno na svetoj misiji.
Mislim da je možda najvažnije danas reći jest da vas pozivam da svatko od vas pronađe neku knjigu ili neki članak ili neki podcast ili neki video koji detaljnije govori o dijelovima misije.
Smatram da ne poznajemo to još dovoljno i smatram da je to tragično.
Dakle, dolazimo na svetu misu gdje držimo ruke na misi, da samo krenemo od toga ili da krenemo od kašnjenja.
Kašnjenje na svetu misu je apsolutno neprihvatljivo i ne postoji izgovor za to.
Ja ne govorim o tome kada netko jednom zakasni.
Svakome se može dogoditi da jednom zakasni bilo gdje.
Meni se može dogoditi da sutra kada imam svetu misu ovdje da iz bilo kojeg razloga zakasnim.
Ne može mi se dogoditi da kasnim na svaku misu.
To je neotesano, to je bezobrazno i neodgovorno.
Zašto ne kasnite na ispit na fakultetu?
Zato što znate da nećete ući i da ste pali.
Zato što poznajete posljedice toga.
Zašto ne zakasniš tri puta na posao?
Zato što ti je ugovorom definirano da ćeš dobiti legitimni otkaz.
I ta I tako dalje, valjda ne moram dalje, dovoljno je analogija rečeno da mi opet ne razumijemo gdje mi dolazimo.
Znate što mi je još super ironičan sam naravno, kada poslije mise nastane kokošinjac, kada se ljudi ovdje ili ondje ili ondje u crkvi u Bazilici ponašaju kao kokoši u kokošinjucu, ne razmišljajući da si još ti si u sakralnom prostoru i dalje, nema veze što je svećenik rekao idite misaest idite u miru, ti si još u sakralnom prostoru ili pjesma još traje izlazna, znači čim se okrenem točno osjetim, čujem na sreću ili nažalost savršeno, čujem kako ljudi su već hrupili na vrata.
Dakle, to su samo neke geste, neka ponašanja koja nisu problematična sama po sebi, nisu problematična sama po sebi, ali govore o nekom dubljem problemu, govore o nekoj dubljoj situaciji nas vjernika, prvo gdje mi zdravo zagotovo uopće uzimamo činjenicu ono s čime sam počeo, da vi imate misu, otiđite malo drugdje vidjeti kako se slave mise drugdje jer ćete jedino tako moći cijeniti ono što imate tu.
Otiđi, zakasnite par puta negdje pa ćete završiti na ulici zbog neodgovornosti.
A ovdje može sve.
Koliko je to zapravo baš neotesano, baš neotesano jer Jer Bog će uvijek razumjeti, ok, Bog će, to je istina, Bog će uvijek razumjeti, nećete zgromiti kad izađete van, nećete se, nećete se, nećete kazniti ni na koji način.
Ali je li to level, je li to nivo naš do kojeg smo mi kao vjernici došli?
Znači neće me zgromiti pa onda mogu sve što se ubraje u to gdje me neće zgromiti.
To je baš onako dobar, odličan level vjernici svaka čast.
Nakon dvije tisuće godina kršćanstva izvrsno baš smo dosegnuli nivo jedan ozbiljan a kada nekoga volim, kad mi je do nekoga stalo pa otputovat ću, doći ću, odreći ću se, dakle koliko mi gubimo s tim, evo samo kad o tom kašnjenju govorimo koliko samo tu gubimo.
Pa vi ne možete doći sebi do Evanđelja ako ste zakasnili, minimalno, minimalno do Evanđelja.
Jer nama kad su svećenicima, mi kad dolazimo s druge strane, nama isto treba neko vrijeme da se sabereš, da ostaviš neke stvari iza sebe i svoje privatne i obiteljske i ovakove i onakove i da onda možeš doista doći ovdje i biti sto posto prisutan ali to ne ovisi samo o nama ja niti bilo koji drugi svećenik mi nismo cirkusanti i klauni koji vas trebaju zabavljat vi niste prvopričesnici da ja moram sad stalno nešto izvoditi da bi vama bio zabavan ne zanima me ni ovoliko jesam li zabavan ja nisam tu da bi bio zabavan ja sam tu da bi vama donio krista a hoćete li vi primiti krista to ne ovisi samo s ove strane oltara to ovisi s kakvim si ti srcem došao.
Ako si se ti pokrko s nekim ispred bazilike zbog parkinga ili si ne znam u tramvaju imao situaciju ili kod kuće, prate tebi treba ovdje barem deset i petnaest minuta da ti se malo saberiš da shvatiš gdje si došao, da shvatiš gdje si došao, da pripremiš svoje srce.
Ovo što Frastjepan stalno govori, otvorimo svoja srca, pripremimo svoja srca, stalno ponavljam i opet ja to nekako ne vidim.
Opet uliječu ko muhe bez glave ovdje, onda dođu u zadnji čas dođu pet do sedam ko prima done i očekuju da vas čeka što parking po cijelom svetom duhu pa što je s vama vi znate gdje vi živite, živite u Zagrebu ako slučajno niste znali.
I voli se dotjerat ovdje na vrijeme, a ne da ti je kriv što ovaj što je tamo stao, ovaj ti je kriv što sporo vozi, ovaj što je stao na sva četiri i ti ogriješiš sve što se može ogriješiti i onda ulaziš u Baziliku i lijepo.
Znači, oličenje onoga licemjernog katolika zbog kojega nas oni izvan Crkve prozivaju i s pravom nas prozivaju jer smo takvi, s pravom što se tiče tih stvari.
Očišao sam samo dvije stvari.
Zaista samo očešao, ništa drugo, nisam uopće ušao u detalje i koliko bi se još moglo.
Ali poanta je da kad ti razumiješ gdje ti dolaziš, gdje dolaziš i kome dolaziš onda sve ove stvari jako dobro razumiješ.
Onda dolazimo do propovijedi, Bože dragi koliko nas takvih i propovijedi.
I onda netko kaže ja dolazim na svetu misu zato što taj i tako i tako propovijeda.
To je legitimno, isto.
Dakle, sasvim je prirodno da netko voli jednu vrstu propovijedi, netko drugu.
Netko voli jednu vrstu govorenja možda malo glasnijega, intenzivnijega, netko voli kad je netko malo tiši, netko voli kad je netko izravniji, direktniji, kad nema puno dlake na jeziku, a netko ipak voli ono što su malo ipak ucelofanili nekako riječ Božju, pa onda mašnice itede I to je isto legitimno, svatko tu sebi bira.
Ali smatram, a o tome nas uči riječ Božja, da mudar čovjek, ne pametan, ne inteligentan jer pamet i inteligencija su nešto drugo, nego mudar čovjek iz svake propovijedi, može sebi izvući jednu, dvije ili tri rečenice za taj tjedan.
Svak i svaki.
Koliko ja učim slušajući ispovijedi, slušajući razgovore, slušajući nečija razmišljanja s kojima se mogu složiti ili ne moram, za koje smatram da su možda nezrela ili su izvrsna, dakle, ali iz svega toga ja nešto naučim.
To mene obogati.
I zato odavde se ne treba događati spektakl.
Na kraju krajeva što je sa svetim misama koje nemaju propovijedi, što ta misa ne valja ili što.
Dakle mi imamo dva najvažnija dijela misa, jedan se događa na ovome mjestu, drugi dio se događa na ovome mjestu.
I sad ta dva najvažnija dijela se dijele na više tih pomoćnih da tako kažem dijelova ili manjih dijelova, ali imamo navještaj riječi koji se događa na ovome mjestu kojega znaju moji prvopričesnici kako se zove, inače to su djeca od deset godina.
Oni znaju da se to zove Ambon, trebali bi i vi znati što je Ambon kao katolici.
Ovo svi vjerujem znate ipak to je malo poznatije.
Dakle to je oltar i tu se događa drugi najvažniji dio svete mise.
Dakle jedan veliki svetac i crkveni učitelj govorio je o tome da je Krist došao odnosno Krist dolazi tri puta.
Krist je prvi puta došao u Betlehem kad se rodio kao maleno bespomoćno novorođenče, drugi put dolazi u svetoj misi u svojoj riječi i u tijelu i krvi na oltaru i treći put kad bude došao doći će u slavi.
On govori o ta tri Kristova dolaska.
Dakle, kao što su pastiri i sva druga ona ekipa koja su bila, kraljevi, bili oko novorođenog Isusa u štalici, tako bismo mi trebali svi biti ovdje oko Krista koji dolazi za svoj oltar i u svojoj riječi.
Kako se možete još pripremiti za svetu misu?
Imate svi mobitele, aplikacije, dakle, internet i sve skupa, dakle, uvijek možete barem evanđelje, ako ne sva čitanja, pročitati prije, pročitati prije.
Ne čitati za vrijeme tu, dok se čita, pa vi čitate tu, to se ne radi u crkvi, niti s mobitela, niti sa župnog listića.
Zašto?
Zato što navještaj riječi uključuje uši, a ne oči.
Uši i Bog drugačije progovara, probajte to, vidjet ćete to vrlo brzo, kad ti nešto pročitaš što ti se nekako podvuče i uvuče u pamet, a što kad slušaš?
I pogotovo zato što kad nešto slušaš za slušanje je potreban puno veći napor nego za čitanje, puno veći napor.
Zato kada slušamo tu riječ Božju na misiji promatrajte sebe iznutra.
Ja se sjećam jedne župljanke, ne sjećam se jeli zove župlja ili negdje drugdje gdje sam bio, ona je stalno sjedila u prvoj klupi.
I ja sam ju pitao zašto sjedite u prvoj klupi, zašto vi uvijek sjedite u prvoj klupi, ne odmah nego nakon pola godine.
Kaže ona meni zato što mi svi mi smetaju.
Kaže kako mislite svi vam smetaju, tko vam smeta.
Kaže ja sam, ima, kaže hiperaktivan mozak.
Dakle ona sve jako dobro primijeti, vidi u oči i jako brzo se dekoncentrira.
Kaže ja kad sjednem u prvu klupu, ja vidim samo ono što trebam vidjeti, a to je oltar, to je Krist, ništa drugo.
Mi imamo, nažalost i među vama mlađima se to počelo događati, ja ne znam što vam je, dakle ja sam izgledao da je to izumrlo, one bakice prije svoje vremeno pa su imali svoja mjesta u crkvi.
Ja vam kažem kao župnik i rektor ove bazilike, ne postoje mjesta, ničija u bazilici i ne želim to čut slučajno, ne postoje rezervirana mjesta, postoje Postoje mjesta za službe u crkvi, to je drugo, oni tu sjede ne zato što su sveti nego zato što je to praktično jer je struja tamo i nećete mi sjediti gore sigurno.
Ostalo, sjednite gdje je vama ugodno.
Nekome nije ugodno sjediti u prvoj klupi da ima osjećaj da su svi oko njega, sjedni iza.
Onda imamo situacije ovdje sa onima koji ne čuju, ne zato što su gluhi nego zato što su nesnalažljivi blagorečeno.
Imamo dva ili tri mjesta u svakom prostoru na čela akustike gdje su mrtvi kutovi, zvučni mrtvi kutovi.
I tamo se ne čuje što god da ti radiš sa razglasom, tamo se ne čuje razgovjerno.
I ti ljudi uporno sjede tamo, uporno i uporno dolaze u sa Kristiju govoriti kako ne valja razglas.
I onda sam se ja drznuo reći da se prebace kao da sam ne znam što rekao.
Premjestite se pa ćete bolje čuti sjedite pokraj zvučnika.
Dakle, to su ti isto neki poremećaji kod ljudi duhovni koji ja ne mogu baš najbolje shvatiti, mislim da su jako nezdravi.
Drugo ili treće ili već koje je sad po redu nijeni važno je naš položaj tijela.
Dakle naš položaj tijela, naše odjevanje, sto kila parfema što netko stavi na sebe pa pobije sve oko sebe kono protiv komaraca čudo.
Dakle to je izrazito nepristojno.
To je nepristojno kad idete, ako vam nitko do sada ovdje je rekao ja ću, kad idete na javna mjesta staviti kilu parfema i nekoga zlostavljaš pokraj sebe.
Tebi je fin, nekome se diže žarulja zbog toga.
To je jako individualno, staviš diskretno svega, svega diskretno.
Mi ovdje evo hvala dragom Bogu nemamo previše problema ni sa kakvom golotinjom, uglavnom se ljudi doista dostojanstveno odijevaju pogotovo ljudi odavde s kojima mi jako dugo godina već radimo na tome diskretno i lijepo pa onda i oni koji dođu sa strane koji nisu iz ove župe usvoje s vremenom te načine ponašanja i odijevanja i svega ostaloga.
Ali stav tijela isto govori o nečemu.
Dakle on govori o tome, opet se vraćam tamo na početak, pred kim ti stojiš?
Ne stojiš ti predan, što se mene tiče, napravi stoji na glavi i tako slušaj misu.
Ali ti stojiš pred nečim i nekim tko te stvorio, tko te oblikovao, tko upravlja čitavim svijetom, svemirom itede dakle kad s tom spoznajom dođeš ovdje onda će i te navike neke naše s kojima dolazimo biti sigurno nekako poravnatije.
Nije to da sad, ja ću vama evo sad isprintat neki popis i sad vi taj popis trebate naučiti, ta pamet što smijete i što ne smijete.
To nije dobar način nego odnos prema svetinjama, odnos prema liturgiji, odnos prema Bogu, odnos prema svetim stvarima, kad kažem svetinjama, mislim na predmete itede on mora doći iznutra, on mora doći iz srca i on mora doći iz mozga.
On mora doći iz srca zato što je to stvar ljubavi i mora doći iz mozga zato što je to stvar razumijevanja.
Ja ako nešto ne razumijem, zašto nešto radim, onda mi to postane neka blentava navika i onda ću vrlo brzo postati u tom aljkao, nemaran i neću to više raditi kako treba.
Zato ja duboko vjerujem u to kad ti razumiješ da je Krist ovdje stvarno prisutan u Euharistiji itede dakle u svojoj riječi da će se onda i te neke važne navike moći popeglati do kraja.
Ono što bih sad s vama volio proći odnosno spomenuti još ono što mislim da je sve važno ali naravno nemamo toliko vremena niti treba sve reći, trebate i vi sami neke stvari za sebe i sa sobom proći, to je sveta pričest.
Hrvatski crkvi, dakle imamo nekoliko tih raznoraznih problema, ne kod nas konkretno, ali zna se dogoditi kod samoga pričešćivanja.
Dakle, prije svega, tri su načina ili dva pa ću objasniti načina pričešćivanja dopuštena u Katoličkoj crkvi.
Prvi način pričešćivanja je ne najbolji nego kronološki, ništa nije najbolje, svi su jednaki i tko god govori drugačije, on je veći katolik od Pape, pa onda neka to rješava sa Svetim Ocem i sa Kongregacijom za disciplinu sekramenata, a ne sa mnom ili s bilo kim drugim, nego direktno tamo nek ide, nek ni ne dolaze sa takvim idejama, pričama i svojim osobnim mišljenjima ili privatnim objavama, to isto me ne zanima.
Dakle, prvi način je na koljenima i na jezik, drugi način je stojeći i na jezik i treći način je stojeći i na ruku.
Nema više rasprave o tome, to kaže Katolička crkva.
Ako ste vi katolici to usvajate i odaberite jedan od načina.
Ono što je važno da imate čisto srce i da vaš stav bude praktičan.
Ne možeš se doći ovdje pričestiti na koljenima, a imaš oba umjetna kuka i onda maltretiraš sve oko sebe koji ne funkcioniraju i maltretiraš sve oko sebe jer te bi trebalo sedam gladnih godina da se ustaneš.
To nema veze ni s pobožnošću, ni s duhovnošću, ni s Bogom, ni s pameću, to nema veze s misaćem.
To je poremećena duhovnost, poremećena.
Ti dolaziš na pričest, primaš svetu pričest i terajem tamo na svoje mjesto i onda tamo sa svog mjesta najprije, nećeš najprije kad vidim kad se netko pričesti i onda se ovako snuždi, tko ne puža, kad ga dotakneš.
Katolik kad se pričesti gleda u platno ovo bijelo i pjeva, to radi katolik.
Ostalo, zašto vi onda ipak to radite?
Zato što niste došli petnaest minuta prije mise i sada vam to fali.
A vrlo vjerojatno nećete ostati ni deset minuta poslije mise.
misije, ne zbog parkiranja nego zato što uvijek je neka žurba, uvijek negdje još ja trebam biti, uvijek negdje zašto ja kad god imam svetu misu u devedeset devet posto slučajeva nakon pričesti sjednem i šutnja šutnja barem dvije minute ljudi misle da sam zaspao pa misle da sam zaboravio šta sad ide dalje na misiji da sam zabedirao i tako sve to čujem šta oni tu komentiraju nažalost pa im onda kaže poslije kad se ustanem nisam zaspao nego to nam je sada se malo sabere malo saberemo.
U tom trenutku, dakle kad je završila pjesma onda ostanemo malo u tišini, u tom trenutku se onda žica, to je trenutak kad se žica, kad se traži s kakvim sve problemima dolazite mentalnim, emocionalnim, duhovnim, fizičkim, obiteljskim, odnosnim, društvenim kakvim god.
To je trenutak kad predajem Bogu, Bože, time ozdravi, time izliječi.
Dakle, tu je Krist u tebi živ, prisutan u svome tijelu.
Tu se sad vapi i traži najviše.
Neš sad sve tražnja vremena, ali odaberi nešto, pa danas nešto, pa sutra nešto, pa preko sutra nešto.
Koliko puta se može dnevno pričestiti?
Osobno smatram da sve što je više od jedanput je nepotrebno.
Primio si jedanput Krista, što sad treba i popodne?
U podne, u sedam pa u podne, pa to je isto poremećena duhovnost.
Primio si Krista danas pa nije on nestoj istebe u roku od dvanaest sati ili dvadeset četiri sata primit ćeš ga sutra ja tu vidim problem sa vjerom dakle sve ono što mi radimo ima neki razlog.
Pitaj se zašto ja to sad radim, zašto ja sad to radim.
Uvijek se to pitaj jer postoji u našoj Katoličkoj Crkvi nešto što se zove osobna pobožnost i postoji nešto što se zove liturgija.
Liturgija ili bogoslužje je nešto što se tiče svih nas i tu trebamo biti jedinstveni.
Zašto?
Zato što smo tako jači.
Tvoja osobna pobožnost ti nju nemoj petljati u liturgiju u bogoslužje, ti svoju osobnu pobožnost obavljaju doma, obavljaju kad voziš, kad pereš suđe, kad čistiš, kad klečiš ispred svoga kreveta ili ispred ne znam kako se već molite doma, ne, to ostavljam vama.
Dakle, to pripada tom mjestu i to isto treba razdvojiti.
A dopustiti sebi da poslušnost Crkve, a gdje je Crkva sad rekla da ustaneš, sad da klekneš, ne oni prekliče cijelu misu.
Pa što izvodite?
Jel vi uopće razmišljate o tome što znači klečanje?
Kleči se na najsvetijem dijelu liturgije i bogoslužja.
A znate kako kaže osnovna jezična logika, kaže ako je sve važno onda ništa nije važno ili ako je sve jednako važno onda ništa nije važnije.
Dakle, postoje razlog zašto je netko rekao sad će se kleknuti.
Zašto se na misi stoji?
Na misi se stoji pogotovo to vidite u istočnim crkvama kod pravoslavaca, kod grko katolika, oni stoje cijelu misu zato što je stajanje od vajkada već dvije tisuće godina znak uskrsnuća uskrsnuća, svih je stajanje i zato kod njih nema sjedenja, nema klečanja, nema ničega, stoji se cijelo vrijeme jer mi smo u stalnoj toj vjeri uskrsloga Krista.
I onda sad zamislite koliko tu nereda nastaje kad svatko dođe sa svojom idejom u crkvu pa će onda ovaj malo svoje, ovaj će malo svoje i onda to ne liči više ni na što.
Mi se tu rasipamo, svodimo znači jedan zajednički čin kao što je Sveta Misa na privatnu pobožnost i onda od toga nema skoro pa ništa.
Ne bi baš rekao ništa, ali skoro pa ništa.
Jel netko mi gleda vrijeme, vi znate da ću ja pričati do ponoći.
To mi ništa ne znači, ne znam koliko dugo govorim.
Već govorim četrdeset pet minuta svakako evo volio bih da ovo razmišljanje naše zajedničko da nas dovede najprije do toga zbog čega zašto ja dolazim tu kome dolazim da doista evo imate krasnih knjiga u našim katoličkim knjižarama, nikoga ne favoriziram, ali meni osobno je jako puno pomogla knjiga Skota Hanna Gosba Jagančeva.
To je Gosba Jagančeva se knjiga zove, to je početak, to je baš abeceda svete mise, ulazak u dubinu.
I kad krenete na takav način doživljavati svetu misu, onda će vam biti još ljepše na svetoj misi.
I kad ste tu i kad ste negdje drugdje i kad ste bilo gdje na svijetu na svetoj misi, onda ćete osjećati tu radost pripadnosti Katoličkoj Crkvi.
Jer misa je ista svugdje, Krist je isti svugdje i ti gdje god ideš na svetu misu, ti tamo imaš mogućnost ne samo primiti nego doista susreti živoga gospodina.
Doista vas pozivam da na svetu misu najprije dolazite nedjeljom i uzmite si uvijek jedan dan u tjednu.
To može biti ovaj četvrtak, ali to može biti i kad nema ovoliko ljudi.
To može biti kad nema instrumenta, to može biti ni pjevača, kad nema propovijedi nego kad je samo pod navodnicima vel velikim samo sveta misa.
I da uđete onda u toj tišini, u tom razmišljanju, u tom razmatranju u dubine onoga što vam sve dobri Bog ovdje želi dati.
Evo, pa to vam od svih srca želim.
Blagoslovljen početak duhovno-duhovitih i nastavak ove večeri.
Hvala puno svima.